今天是 9 月 10 日凌晨 2:57，我刚刚完成了手头的一些公司工作。硕士毕业至今，我已经工作四年了。在这四年的工作和生活当中，参与得越深，我就越发现，以前读之无味的《马克思主义原理》《毛泽东思想》是如此地振聋发聩。

我初次和《毛选》相遇是在硕士阶段。那段时间刚好遇上疫情，我休学了半年来做一些调整。在这半年里，我给自己布置了一些任务，买了很多书。这些书涵盖中国历史和古希腊哲学，有《万历十五年》，也有柏拉图的作品，还有《人类简史》，让我放眼整个世界。其中，我觉得截至目前，那段时间留下来的最宝贵的财产，就是我在那时开始读了《毛泽东选集》。

但是在那个时候，我还是一个社会经验很少的学生，没有太多的社会实践经验，仅有的经验只是一些简单的实习。如果大家有过实习的话也会知道，实习生其实并不能承担太多、太核心、太重要的工作。

大体上来说是这样，所以凭我那零星的社会实践经验，也很难理解《毛泽东选集》的重要性。初次读来，其实云里雾里，不明所以：

1. 我不知道为什么开篇要做社会各个阶级的分析；
2. 也不知道为什么《毛泽东选集》里各个篇章之间看起来毫无关联，却被奉为圭臬；
3. 我不知道里面说的一些看似是大白话的话，原来有着我未曾了解的思想来路。在我从小成长的过程当中，这些话已经潜移默化地深刻印在了我的脑子里，这让我觉得这些道理好像在很久以前就已经听过，为什么还会出现在书里？

直到工作了这段时间以后，我开始发现工作中、生活中有一些我处理不了的难题。再次翻开这本书的时候，已经是工作 3 年了。

实话实说，目前的阅读进度说出来让我惭愧，我刚刚把第一卷看完。截至到目前，在这个公众号里发布的文章，其实我和大家是同一个阅读状态。

我是这样制作内容的：

1. 整理原文：我让当下最好的模型去收集国内外可以找到的《毛选》原文。在网上寻找时，我发现，非官方渠道找来的原文都很有限，官方渠道又很难下载（至少对于 AI 来说是这样）。我收集了几个来源的资料，让 AI 把它们互相交叉印证，才有了现在这个版本的原文。
2. 转化为图文：我又用 AI 输出图片，把原文转成图文的形式，以此来降低我的阅读成本，增加一些阅读兴趣，至少让我先看明白一些核心的思想。

这样在以后再读这些文章的时候，我会更了解它写作时的时局，也更了解教员当时为什么要写；也能提前了解到，在这些距今可能已经差不多 100 年历史的文章当中，记载的那些真实的军队和人生故事，甚至关于世界的真理。

为什么要做这个公众号？这个公众号在我这里的定位是一个公益的公众号。我相信在现在的这个时间段里，领导人常说这是“百年未有之大变局”：

一方面，是国力逐渐强盛，我们开始发现“一切反动派都是纸老虎”这句话的含金量。

另一方面，作为当下刚刚初入社会的芸芸众生中的一员，我深切地体会到，如今在这个社会上去打拼、工作和生活会遇到的困难。特别是作为思想上有追求的人，在了解到一些关于真实的过往、这些伟人的思想之后，低下头来看自己脚下走的路、每天过的生活，会产生一种割裂感——明明知道很多道理，却过不好一生。

基于这样的痛苦，我发现这种痛苦在整个社会上其实是普遍的，大部分人都有这样的痛苦。这些痛苦的来源是哪里？我开始这样追问。带着这样的问题，我重新翻开《毛选》的时候，当年读不懂的第一篇文章突然让我幡然醒悟。这里倒不是鼓动我们再去做一轮轰轰烈烈的暴力阶级革命，而是说，在约一百年前的那个时间点上，教员也在追问出路。如今的 2026 年，我再打开这本书，仿佛在两个相隔约一百年的二十年代之间产生了共情（第一篇《中国社会各阶级的分析》首次发表于 1925 年 12 月 1 日）。

我开始在一百年的时间尺度上，突然深刻地共情了。在那个时候上，我感到自己与当时的教员年龄相仿，他所处的社会、他所处的中国时局，远比我们想的要复杂得多。当他去解答当代年轻人、当代中华民族，甚至是当代中国到底有何出路的时候，他发现需要去做阶级分析，在我的理解里，他把阶级作为分析这些问题的重要线索。这些思想可能是沉淀在他的《毛选》当中。但如果你去了解过西方马克思主义哲学，你会发现其实这些事情在过往的 100 多年里已经被讨论过：阶级是理解社会矛盾的重要线索。

所以，我们如今面对这样的困惑，底层的原因如何去解？从“术、法、道”上来说，在《毛选》当中都有无数散落的瑰宝和黄金，等着我们弯腰去拾捡。我发现这样的知识不应该封存在四部大部头里，让普通人望而生畏。我觉得应该有一个更简单、更轻松的方式，让大家能够了解到这些接近于真理的知识。

当然，我也深知在抖音这样的平台去发布这样深刻的内容、这种类型的题材，很容易被限流，也很容易踩中一些红线。但我觉得这个账号值得做，是有意义的。大概在一两个月前，我发布了第一篇测试文章《反对本本主义》作为这个号的第一条内容（具体发布日期待核实）。之后，我开始了几乎每天 3 更到 4 更的更新频次，把《毛泽东选集》中每篇文章的写作时局背景、教员为什么要写这篇文章的原因做了拆解，并提炼出整篇文章的核心思想。

就我个人的感受来说，光看这个图文解析，能够大致了解到 30%～50% 的思想，但对于大部分人来说，这可能就已经足够了。这个号运营到现在，其实效果还不错。

首先，这个账号将会是一个纯公益的账号。如果在这个账号里产生了任何收益，我不会把它作为个人所有，而是通过一些捐款渠道捐出去。当然，这是做起来之后的话题，这里就不展开了。另一方面，在做这个账号的时候，我由衷地感到对社会做了一些微不足道的贡献。以前我做抖音账号的时候，每一个播放量后面、每一个账号指标数据的变化，都会让我深感焦虑，并陷入过度的自我反思。我会想：是不是标题取得有问题？是不是内容说得不对？是不是背景不好、打光不好、收音不好？然后去做无限的调整。

但是在这个号上，面对所有的数据，我都很平静。因为我做这件事就是想扩大《毛选》的影响力，让知识更接近普通大众。不管怎样，只要有播放量，就足以让我欣慰。不管前一个视频有 8000 次观看，后一个视频突然就变成了几十或几百，我其实并不会很在乎，甚至不会因为这样的数据就做一些内容上的调整。我觉得我这个账号的历史使命，就是继续沿着这条路线，做普通大众和真正的《毛选》正文之间的一座桥梁。如果能让那些可能很难有时间和精力去翻开《毛选》原著的人，能够事先花个一两分钟的时间，了解到一篇文章当中最重点的内容，我觉得那一期的视频就有存在的价值。

写在最后：

截至目前，我已经更新了 60 篇《毛选》文章的拆解。目前我手头这个版本收集到的原文总计是 159 篇。如果快的话，我应该会在 30 天之后把所有的《毛选》更新完，因为整个过程都是 AI 在生成，AI 自己在检验，AI 自己在发布。我需要参与的核心，是一些细节上的内容有没有太违背大家观感的地方。甚至有的时候来不及看，文章已经发布了，点赞超过了几十个甚至上百了，我自己才看到这篇图文文章是怎么发布出来的。这个账号本身，也成为了我自己去提前预习《毛选》里面精华思想的一个渠道。

当然了，在这个过程里面 AI 势必会犯错。如果细心的用户去看，就会发现里面的某个字可能有问题，以前的人的穿着可能有问题，可能不符合事实。但这些问题很难完全避免，我也没办法以我自己的人力去对每一篇做精校。

但我会基本上以 10 篇、20 篇这样的单位，集中调整我发现的问题。如果有老粉丝或者大家翻到我最早期发布的文章，和现在比起来，会发现它们还是有一些变化。最后再聊聊这个账号的不足吧。我确实观察到，有些其他博主做的贴近生活化的“毛选”账号做得很大，甚至已经有几十万粉丝，他们的内容其实更贴近大家的生活，你说不眼红吗？我肯定是希望我的账号有很大的影响力，这样能够服务更多的人。

但是回到那句话，这个账号的历史使命是做读者和原文之间的桥梁，它大概需要承载 30%～50% 这样严肃的内容。它可能很难再去像其他账号那样，从《毛选》中摘出一两句话，结合大家的生活、职场的困境和生活的迷茫，跨文章地去解决大家现有的问题。

我觉得他们已经做得很好了，我不需要再重复这个部分的工作。我需要做的，就是按篇稍微比他们再往原文靠一步，让大家能够逐篇地吸收到原文里面的真实内容。如果这个过程能够带来更大的影响力，甚至能够转化一部分人从看我的图文到真的捧起《毛选》，那我觉得这就已经达到了这个账号的目的了。所以这件事情我还会继续做，做到 159 篇发布完之后，我会再去看下一个 159 篇从什么样的地方去发力。

因为这个过程基本都是 AI 在参与，所以难免会有问题。我在简介里面也有提到，全流程由 AI 运营，难免有讹误，所以可能还需要大家一起支持。如果发现实在有严重的错误，大家可以给我留言，我后续会做一些修改。

所有的这些项目在我发布完毕之后，我也会把它开源在国内外的一些社区，让大家能够访问到所有的图片。最后，这个项目之所以能够运行起来，要非常感谢厦门大学网名叫“牛牛酱”的一个同学，他提供了非常好的图片生成渠道，让我能够把这个项目跑起来。

最后，也借这个特殊的时间缅怀我们曾经伟大的领袖。时至今日，我们依然生活在他的智慧、决断、气魄的影响之下，他的伟大无需多言。但愿我辈能够借助他的思想，过好我们的一生，不负先辈的托举，共同迈向更美好的生活。

最后，人民万岁，毛主席万岁！

2026 年 9 月 10 日 3:19，写于北京。
